# 클린 아키텍쳐 📚 1부~2부. 소개, 벽돌부터 시작하기: 프로그래밍 패러다임

## 3줄 요약

- 코드는 여전히 순차, 분기, 반복의 집합체이다.
- OO란 다형성을 이용하여 전체 시스템의 모든 소스 코드 의존성에 대한 절대적인 제어 권한을 획득할 수 있는 능력이다.
- 함수형 언어에서 변수는 변경되지 않는다.

## 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

1. 하드웨어는 더 작아지고 빨라졌지만, 소프트웨어를 구성하는 것들은 조금도 바뀌지 않았다.
    - 아키텍처 규칙은 동일하다.
    - `코드는 여전히 순차, 분기, 반복의 집합체이다.`
2. 소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는 데 투입되는 인력을 최소화하는 데 있다. 
    - 프로그램을 제대로 만드는 일은 어렵다.
    - 아키텍처와 설계는 아무런 차이가 없다.
    - 좋은 아키텍처의 속성을 모른다면 처음부터 다시 시작해 전체 시스템을 재설계하더라도 똑같이 엉망으로 내몰린다.
    - 아키텍처는 형태에 독립적이어야 한다. (더 쉽게 변경해야 한다.)
3. 구조적 프로그래밍: 제어흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.
    - 모든 프로그램은 순차, 분기, 반복으로 표현 가능하다는 것을 증명했다.
    - 우리 모두는 구조적 프로그래머이다. 제어흐름을 직접 전환할 수 있는 선택권이 없기 때문이다.
4. 객체 지향 프로그래밍: 제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.
    - OO란 다형성을 이용하여 전체 시스템의 모든 소스 코드 의존성에 대한 절대적인 제어 권한을 획득할 수 있는 능력이다.
    - 좋은 아키텍처를 만드는 일은 객체 지향 설계 원칙을 이해, 응용하는 데서 출발한다.
    - OO의 본질은 캡슐화, 상속, 다형성이다.
    - 캡슐화: 데이터는 은닉되고 일부만 외부에 노출된다. 많은 OO 언어가 캡슐화를 거의 강제하지 않는다.
    - 상속: OO가 출현하기 이전부터 사용하던 기법이다. 데이터 구조에 가면을 씌우는 일을 상당히 편하게 제공했다.
    - 다형성: 플러그인 아키텍처로 장치 독립성을 지원하게 적용이 가능해졌다.
5. 함수형 프로그래밍: 할당문에 대해 규칙을 부과한다.
    - 함수형 언어에서 변수는 변경되지 않는다.
    - race, deadlock, concurrent update 문제가 모두 가변 변수로 인해 발생하기 때문에 아키텍처를 고려할 때 중요한 내용이다.
    - 애플리케이션을 제대로 구조화하려면 ‘변수를 변경하는 컴포넌트'와 ‘변경하지 않는 컴포넌트'를 분리해야 한다.

## 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

- 객체 지향과 함수형의 가장 분명한 특징을 하나씩 알게 되었다. 그동안은 너무 뭉뚱그려서 생각하고 있던 것 같다. `객체지향은 다형성, 함수형은 변경되지 않는 변수`를 기억해야겠다.
- 이번에는 줄을 치면서 읽고 있는데, 다시 보면서 정리할 때 훨씬 편하다. 지하철에서도 줄 치면서 읽어야겠다.
- ‘만드는 게 먼저'인 경우와 ‘제대로 만드는 것이 중요'한 것에 있어서는 아직 어느 것이 우선순위가 딱 높다고 결정하기가 쉽지 않다.  
왜냐면 일단 ‘완성'을 하고 피드백을 받으면서 코드레벨을 올려 나가는 것도 중요한 개념이라는 생각이 들고 있어서다.  
일을 하다 보니 ‘제대로' 만드려고 집중하는 게 현실적이지 않다고 느껴진다. 텐션을 적절히 조절할 수 있는 것도 능력이겠지..
