# 실용주의 프로그래머 📚 서문 ~ 1장. 실용주의 철학

## 3줄 요약

- 실용주의 프로그래머는 '실용주의 철학'을 가지고 있다. 
- 여가시간을 활용해 다방면으로 배우고 흐름을 놓치지 말아야 한다.
- 올바르게 소통하고 은근한 변화를 만들어야 한다.

## 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

1. 실용주의 프로그래머를 만드는 것: 새로운 것에 빨리 적응하는 사람, 호기심 많은 사람, 비판적인 사고의 소유자, 현실주의자, 다방면에 능숙한 사람
2. 실용주의 철학
  - 직접 바꿔라. 소프트웨어 개발은 구직자가 주도권이 있는 상위권에 속한다. 나를 바꾸거나 조직을 바꾼다. 여가시간에 재미있어 보이는 것을 공부하라. 
  - 책임감을 가져라. 잘못을 인정하고 대안을 찾아 제안하라. 
  - 깨진 창문을 내버려 두지 마라. 발견하자마자 고쳐라. 동료들과 함께 무엇이 문제고 그걸 고치기 위해 무엇을 할 수 있는지 토론하라. 
  - 변화의 촉매가 되라. 무엇을 어떻게 해야하는지 정확히 아는 경우 그다지 중요하지 않은 척 얘기하고 기다려라. 주변을 인식해야 한다. 
  - '적당히 괜찮은' 소프트웨어. 완벽한 것은 없다. 
  - 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라. 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라. 기술 서적이 아닌 책도 읽어라. 수업을 들어라. 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라. 요즘 흐름을 놓치지 마라.
  - 비판적 사고. 왜냐고 5번 묻기. 누구에게 이익이 되나?, 어떤 맥락인가? 언제 어디서 효과가 있을까?, 왜 이것이 문제인가?

## 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

- 직접 바꾸는 것은 요새 실현하려고 하고 있다. '실행'을 몇 개 해보면서 신기하고 해보고 싶었던 것을 해서 좋았다. 이대로면 동아리도 할 수 있을 것 같다.
- 책임감은 가지고 있다. 사고친 날들.......... 사고친 날에는 회고가 필수다.
- 이건 좀 어렵다. 깨진 창문이 무엇인 줄 아는데 이게 이미 많이 깨져서 아예 새로 만드는 것이 나을 경우에는 어떻게 하지? 당장 새 창문을 만들 수 없다면? 그래도 눈에 보이는 하나의 메소드에서 개선 가능한 것에 대해서는 메꿔놓는 식이라도 해야겠다. 
- 복잡한 소프트웨어를 사용하면서 어느 정도는 감내한다 > 결함이 적은 간단한 소프트웨어 > 버그 제거 기다림
- 모놀리식 소프트웨어보다 마이크로서비스 시스템이 더 적게 걸릴 것이다. 모놀리식은 한번에 할수있다는 장점과 하나의 기능만 따로 떼어내기 어렵다는 단점이 있다. 마이크로시스템은 잘게 쪼갠 기능들을 모아 하나의 큰 것으로 만들 수 있다는 장점과, 마이크로시스템 간의 기능이나 상태 공유가 잘 안될 수 있다는 단점이 있다. 모놀리식이더라고 마이크로처럼 모듈을 분리해서 작업하면 추후 확장성이 있을 것이다. 
- 내가 지금까지 깔짝거리기라도 한 언어는 Java, Javascript, C++, R, Python, Swift 정도이다. 지금 관심이 가는거로는 Swift와 Kotlin이 있다. Swift는 배운지 오래되서 스위프트로 MVVM으로 구현하는 사이드플젝도 재미있을 것 같다. 코틀린은 자바와 다른점을 파악해보면 좋을 것 같다. 지금은 좀 그렇고 하반기에 한번 책이나 강의를 사봐야겠다. 
- 감으로 읽지 않고 생각으로 읽기. 

## 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.

이 책의 타겟은 이제 막 프로그래머를 준비하는 사람은 아닌 것 같다. 중급 혹은 고급 개발자로 되고 싶어하는 사람이 읽으면 좋을 것 같아 보인다.
